# SP
System Programming Labs
## Вариант: 208-29

### Лабораторная работа N1

#### Тема: Знакомство с языком МИКРОЛИСП. Отображение программ из МИКРОЛИСПа в С++.

Изучить и выполнить в среде DrRacket программу анализа двоичного представления целого неотрицательного числа n, записанную в файле 
bit-count.ss .  
Построить эквивалентную программу на языке С++, используя правила преобразования, записанные в файле
TranslationRules20.rtf . 
В заголовочном файле  mlisp.h определены функции remainder, quotient, display и newline, эквивалентные одноименным процедурам ЛИСП.
Откомпилировать и выполнить программу в системе С++.

### Лабораторная работа N2
#### Тема: Знакомство с языком МИКРОЛИСП. Отображение программ из МИКРОЛИСПа в С++.

Если f – непрерывная унимодальная функция на интервале [a,b], то значение xmin, доставляющее минимум f(x), можно найти методом «золотого сечения» (golden section search) (Википедия: «Метод золотого сечения»).

Доработать учебный тренажер golden-section20.ss, заменив определение процедуры fun, и найти минимум функции на  заданном интервале. 
Составить и протестировать эквивалентную программу на С++. Варианты задания записаны в var20-06.rtf, var20-08.rtf,  ожидаемые ответы  - в res20-06.rtf, res20-08.rtf.

### Лабораторная работа N3

#### Тема: Знакомство с языком МИКРОЛИСП. Отображение программ из МИКРОЛИСПа в С++.


А) Изучить тренажер coin20.cpp , в котором на языке С++
   записана программа размена денег.
   Предполагается, что набор номиналов упорядочен по возрастанию.
В) Изменить программу в соответствии с вариантом задания (файл var-coins.rtf).
C) Декомпилировать программу в язык МИКРОЛИСП.
D) Сравнить результаты выполнения программ на МИКРОЛИСПе и С++.

Методические указания.
Условные выражения С++ переписать на МИКРОЛИСПе, используя особую форму cond с заключительной ветвью else.

### Лабораторная работа N4

#### Тема: Конечные автоматы.

Используя тренажер testadec.cpp, постройте детерминированный конечный автомат, распознающий вещественные литералы языка МИКРОЛИСП – токен $dec.

Правила записи чисел задаются базовой формулой:
< +|- ><целая часть>.<дробная часть><e|E>< +|- > <порядок>
Примеры: +1.5е-6 , -2.0Е+4

Базовая формула дополняется прaвилами, упрощающими запись чисел.
Варианты шаблона токена $dec содержатся в файле vardec.rtf .
Для тестирования используйте все константы, записанные в файле dec.ss .


### Лабораторная работа N5

#### Тема: Лексический анализ.

Построить диаграмы детерминированных конечных автоматов, распознающих токены языка МИКРОЛИСП: $dec, $id и $idq.
Шаблоны токенов описаны в файле LexicalConventions.rtf .
Вaрианты задания записаны в файлах varlex206.rtf , varlex208.rtf . Для токенов $id и $idq указаны запрещенные комбинации символов.

Собрать лексический анализатор из корневого файла testlex.cpp и протестировать его на файлах dec.ss,id.ss, idq.ss.

### Лабораторная работа N6

#### Тема: Синтаксический анализ.

1. Изучить «Краткое введение в теорию грамматик» - файл AboutGrammas.rtf .
2. Изучить грамматику языка МИКРОЛИСП – файл Mlisp20Gramma.rtf .
3. Построить дерево разбора заданного предложения. Узлы дерева пометить номерами применяемых продукций.

### Лабораторная работа N7

#### Тема: Синтаксический анализ.

1.	Изучить конспект лекции (файл AboutParsing.rtf)
2.	Изучить учебный тренажер (файл ParsApplication.rtf) .
3.	В папке Lab07 заменить файл lexer.h  своим файлом из Лабораторной №5.
4.	Собрать тренажер из корневого файла Pars.cpp . 
5.	 В тестовой цепочке из Лабораторной №6 заменить символы токенов  подходящими для Ваших токенов лексемами. 
6.	К полученной цепочке применить анализатор в режиме трассировки.
7.	Сравнить трассу анализа с деревом разбоpа, построенным в Лабораторной №6. Если обнаружатся расхождения, скорректировать дерево разбора.
8.	Применить анализатор к файлам id и idq без трассировки. Анализатор должен «споткнуться» на запрещенной для Вашего варианта, цепочке и выдать сообщение
Lexis: unknown token!

### Лабораторная работа N8

#### Тема: Подготовка контрольных задач.

1.	Из папки  grammas206 или grammas208 перенесите в папку Lab08 файл с описанием грамматики своего диалекта языка МИКРОЛИСП.
2.	Изучите грамматику в сравнении с грамматикой mlisp20. Убедитесь, что Ваш диалект – это сужение МИКРОЛИСПа. Некоторые грамматические формы в диалекте отсутствуют, а некоторые представлены в усеченном виде. 
3.	Перенесите в папку Lab08 свой файл lexer.h  из Лабораторной №5.
4.	Соберите тренажер из корневого файла Pars08.cpp . В этой версии тренажера, при записи текста в строке ввода, режим трассировки не включается. 
5.	 Используя тренажер и файл GrammaFeatures.rtf, уточните особенности Вашего диалекта (см. Методические указания). 
6.	Перенесите в папку Lab08 файлы bit-count.ss, golden-section20.ss и coin20.ss из Лабораторных №1-3. 
7.	С учетом особенностей своего диалекта, выполните эквивалентные преоразования программ  так, чтобы тренажер выдавал сообщения Good source!

Если диалект позволят сохранить грамматическую форму в контрольной задаче, ЗАПРЕЩАЕТСЯ применять к ней эквивалентные преобразования.
Веещественную константу можно заменить только литералом своего варианта токена $dec.
Обязательно проверьте программы в DrRacket на соответствие результатам Лабораторных 1 – 3.

### Лабораторная работа N9

#### Тема: Синтаксически управляемая трансляция.

1.	Изучить конспект лекции (файл
 SyntaxDirectedTranslation.rtf)
2.	Изучить учебный тренажер (файл MlispgenApplication.rtf) .
3.	Собрать тренажер из корневого файла Mlispgen.cpp . 
4.	Проверить работу тренажера на файлах t1 – t6.
5.	Реализовать в файле code-gen.cpp все продукции транслятора для языка m20, строго соблюдая Правила трансляции (TranslationRules20.rtf).
6.	Откомпилировать и выполнить целевые программы на С++.




 
